С самого начала существования человечества развивалась культура. Обычаи, речь, культура письменности, искусство, архитектура и многое другое. Культура каждого народа исторически обусловлена национальными вкусами, образом жизни, климатическими условиями.
Человек не может существовать вне культуры и он сам её создаёт. От культуры зависит духовное и личностное развитие как отдельного человека, так и страны в целом. Развитие происходит постоянно, этот процесс невозможно остановить. Развитие науки, экономики, политики, религии, экологии и самого человека способствует и определяет становление культуры всего человечества.
Моя культура определяет обычаи моей страны и семьи в частности. Россия — многонациональное государство, разная религия, разные обычаи. Но в целом, Россия — это христианство, это сказки, на которых воспитывали тысячи поколений, это песни и колыбельные, которые слушают дети пред сном. Культура России — это печь, в которой пекут пироги, это берёзы, которые воспевали русские поэты и многое другое, что исконно связано с повседневным бытом народа, его праздниками и горестями