В современных системах вакуумной электроники, измерительной техники и источников ионизации широко применяются электронные приборы, использующие термоэлектронную эмиссию. Эффективность и стабильность работы таких устройств напрямую зависит от качества питания их накальных катодов. Традиционные линейные источники накального тока обладают рядом недостатков — прежде всего, большими габаритами, низким КПД, значительным тепловыделением и ограниченными возможностями по точной регулировке и стабилизации выходных параметров. В условиях современных требований к энергоэффективности, компактности и управляемости электронных систем всё большую актуальность приобретают импульсные источники питания, сочетающие высокую эффективность, КПД и гибкость настройки [1].
Для разработки накального источника питания с цифровым управлением, предназначенного для обеспечения стабильного питания цепей накала за основу взят импульсный блок питания, что позволяет повысить КПД устройства, а также, обеспечить более тонкую регулировку параметров выходного напряжения.
Основными задачами при разработке источника питания являлись обеспечение плавной регулировки напряжения и тока в заданном диапазоне величин, контроль выходных параметров, обеспечение высокой стабильности параметров питания, защита нагрузки от аварийных режимов, а также, создание удобного интерфейса для пользователя.