Прощаемся с Лигой чемпионов в 2025-м. Разлука будет недолгой — 7-й тур стартует в конце января. Команды ушли на месячный перерыв, подарив зрителям красивейшие голы (особенно постарался «Арсенал») и интересные сюжеты (тут порадовали многие). Обо всём в подробностях — в дайджесте.
«Карабах» дважды вёл в счёте, но так и не смог переиграть побитый «Аякс». У гостей было 0 очков к 6-му туру. И они собрались лишь после 79-й минуты и превратили 1:2 в 4:2. Главный герой — Оскар Глух. У израильтянина дубль, один из мячей забил прекрасным дальним ударом. И у «Аякса» по-прежнему остаются шансы на стыки, что ещё важнее. Хоть и совсем минимальные. У «Карабаха» их больше — команда по итогам тура не вылетела из топ-24. Впереди – «Айнтрахт» дома и «Ливерпуль» – в гостях.